---
title: 学成在线项目笔记
date: 2025-03-28 00:00:00
tags:
  - 实战
  - 项目
---

## 环境启动

使用ssh客户端工具FinalShell远程连接虚拟机中的CentOS系统。

IP地址：192.168.101.65

账号与密码为：root/centos

执行 systemctl start docker 启动docker。

运行： sh /data/soft/restart.sh

查询docker容器：docker ps

## 前端工程启动

放到vscode中直接npm run serve

记得安装node.js

记得启动idea中system服务

## 跨域问题

提示：从http://localhost:8601访问http://localhost:63110/system/dictionary/all被CORS policy阻止，因为没有Access-Control-Allow-Origin 头信息。CORS全称是 cross origin resource share 表示跨域资源共享。

出这个提示的原因是基于浏览器的同源策略，去判断是否跨域请求，同源策略是浏览器的一种安全机制，从一个地址请求另一个地址，如果协议、主机、端口三者全部一致则不属于跨域，否则有一个不一致就是跨域请求。

比如：

**从http://localhost:8601  到   http://localhost:8602  由于端口不同，是跨域。**

**从http://192.168.101.10:8601  到   http://192.168.101.11:8601  由于主机不同，是跨域。**

**从http://192.168.101.10:8601  到   https://192.168.101.11:8601  由于协议不同，是跨域。**

注意：服务器之间不存在跨域请求。

浏览器判断是跨域请求会在请求头上添加origin，表示这个请求来源哪里。

## 需求分析

- 简单理解就是要搞清问题域，问题域就是用户的需求，软件要为用户解决什么问题，实现哪些业务功能，满足什么样的性能要求
- 那么如何做需求分析？
  1. 首先确认用户需求
     - 用户需求即用户的原始需求。通过用户访谈、问卷调查、开会讨论、查阅资料等调研手段梳理用户的原始需求，产品人员根据用户需求绘制界面原型，再通过界面原型让用户确认需求是否符合预期
  2. 确认关键问题
     - 用户的原始需求可能是含糊不清的，需求分析要从繁杂的问题中梳理出关键问题。
     - 课程发布需要课程名称、价格、介绍、图片（封面）、师资信息等。继续延伸分析：这么多课程信息进行归类，方便用户编辑，可以分为课程基本信息、课程营销信息、课程师资信息。
     - 按照这样的思路对用户需求逐项分析，梳理出若干问题，再从中找到关键信息。
     - 找到了关键问题，下一步就是进行数据建模，创建课程基本信息表，并设计其中的字段
  3. 数据建模
     - 数据建模要根据分析的关键问题将其相关的信息全部建模。
  4. 编写需求规格说明书
     - 针对每一个关键问题最终都需要编写需求规格说明书，包括：功能名称、功能描述、参与者、基本时间流程、可选事件流、数据描述、前置条件、后置条件等

## 课程查询模块设计

### 1.业务流程

1. 教学机构点击课程管理，进入课程查询界面
2. 在课程查询页面输入查询条件查询课程信息
   - 当不输入查询条件时，输出全部课程信息
   - 输入查询条件，查询符合条件的课程信息
   - 约束：教学机构只允许查询本教学机构的课程信息

### 2.数据模型

- 课程查询涉及到的数据表有：课程基本信息表，教学计划表

- 查询条件包括：课程名称、课程审核状态、课程发布状态
  - 课程名称：可以模糊搜索
  - 课程审核状态：未提交、已提交、审核通过、审核未通过
  - 课程发布状态：未发布、已发布、已下线
  - 因为是分页查询，所以查询条件中还要包括当前页码、每页显示记录数

- 查询结果包括：课程id、课程名称、任务数、创建时间、审核状态、类型

## 生成PO

- PO即持久对象（Persistent Object），它们是由一组属性和属性的get/set方法组成的。**PO对应于数据库的表**
- 在开发持久层代码需要根据数据表编写PO类，在实际开发中通常使用代码生成器工具来生成PO类代码（人人开源、MP代码生成器、MybatisX插件等）

## 接口定义

### 接口定义分析

- 定义一个接口需要包括以下几个方面
  1. 协议
     - 通常使用HTTP协议，查询类的接口请求方式通常为GET或POST，查询条件较少的时候使用GET，较多的时候使用POST
     - 本接口使用http post
     - 同时也要确定content-type，参数以什么数据格式提交，结果以什么数据格式响应
     - 一般情况下都以json格式响应
  2. 分析请求参数
     - 根据前面对数据模型的分析，请求参数为：课程名称、课程审核状态、当前页码、每页显示的记录数
     - 根据分析的请求参数定义模型类
  3. 分析响应结果
     - 根据前面对数据模型的分析，响应结果为数据列表和一些分页信息（总记录数、当前页码、每页显示记录数）
     - 数据列表中数据的属性包括：课程id、课程名称、任务数、创建时间、审核状态、类型

## 异常处理

### 异常问题分析

- 在service方法中，有很多的参数合法性校验，当参数不合法的时候抛出异常

- 现在存在一个问题：并没有输出我们抛出异常时的指定异常信息，只有查看控制台日志才能看到异常信息

- 所以我们现在要对异常信息进行处理，异常处理除了输出在日志中，还需要提示给用户。

- 前端和后端需要做一些约定
  1. 错误体会信息统一以json格式返回给前端
  2. 以HTTP状态码决定当前是否出错，非`200`状态码为操作异常

- 如何规范异常信息？
  - 代码中统一抛出项目的自定义异常类型，这样可以统一去捕获这一类或几类的异常
  - 规范了异常类型，就可以去获取异常信息
  - 如果捕获了非项目自定义的异常类型，则统一向用户提示`执行过程异常，请重试`的错误信息

- 如何捕获异常？
  - 代码统一使用try/catch方式去捕获代码比较臃肿，可以通过SpringMVC提供的控制器增强类统一由一个类去完成异常的捕获

### 统一异常处理实现

1. 在base工程中添加依赖
2. 定义一个枚举类，枚举一些通用的异常信息
3. 自定义异常类型
4. 响应用户的统一类型
5. 全局异常处理器
   - `@ExceptionHandler`：`Spring3.0`提供的标识，在方法上或类上的注解，用于表明方法的处理异常类型
   - `@ControllerAdvice`：`Spring3.2`提供的新注解，用于增强SpringMVC中的Controller。通常与`@ExceptionHandler`结合使用，来处理SpringMVC的异常信息
   - `@ResponseStatus`：`Spring3.0`提供的标识在方法或类上的注解，用状态码和应返回的原因标记方法或异常类。

### 面试

1. 系统如何处理异常？
   - 我们自定义一个统一的异常处理器去捕获并处理异常
   - 使用控制器增强注解@ControllerAdvice（也可以用@RestControllerAdvice）和异常处理注解@ExceptionHandler来实现
2. 如何处理自定义异常？
   - 程序在编写代码时，根据校验结果主动抛出自定义异常类对象，抛出异常时指定详细的异常信息，异常处理器捕获异常信息记录、异常日志，并响应给用户
3. 如何处理未知异常？
   - 接口执行过程中的一些运行时异常也会被异常处理器统一捕获，记录异常日志，统一响应给用户500错误
   - 在异常处理其中还可以对某个异常类型进行单独处理（使用@ExceptionHandler来声明要捕获的异常类型）

## JSR303校验

### 统一校验的需求

- 前端请求后端接口传输参数，是在Controller中校验还是Service中校验？
  - 答案是都需要校验，只是分工不同

- Controller中校验请求参数的合法性，包括：必填项校验、数据格式校验
  - `Controller`中可以将校验的代码写成通用代码

- Service中要校验的是业务规则相关的内容
  - `Service`中需要根据业务规则去校验，所以不方便写成通用代码

- 早在`JavaEE6`规范中，就定义了**参数校验的规范**，它就是`JSR-303`

### 校验注解说明

| 限制 | 说明 |
| --- | --- |
| @Null | 限制只能为null |
| @NotNull | 限制必须不为null |
| @AssertFalse | 限制必须为false |
| @AssertTrue | 限制必须为true |
| @DecimalMax(value) | 限制必须为一个不大于指定值的数字 |
| @DecimalMin(value) | 限制必须为一个不小于指定值的数字 |
| @Max(value) | 限制必须为一个不大于指定值的数字 |
| @Min(value) | 限制必须为一个不小于指定值的数字 |
| @Pattern(value) | 限制必须符合指定的正则表达式 |
| @Size(max, min) | 限制字符长度必须在min到max之间 |
| @NotEmpty | 验证注解的元素值不为null且不为空 |
| @NotBlank | 验证注解的元素值不为空 |
