---
layout: post
title: redis面试
date: 2025-08-12
categories: [java后端开发]
tags: [面试]
---

## 为什么你的项目需要用到redis，高并发下有的项目也可以不用redis，mysql也行，淘宝是怎么做的

redis最大的作用就是增加我的访问性能， 解决在海量数据下Mysql响应慢

项目中使用Redis，主要考虑**性能和并发**。其实不是所有的场景都要上Redis，如果仅仅是分布式锁这些，完全可以用中间件Zookpeer等代替。很多业务系统其实用数据库就够了，无脑上缓存/NOSQL可能会带来更多更严重的问题。

在大并发的情况下，所有的请求直接访问数据库，数据库会出现连接异常。这个时候，就需要使用Redis做一个缓冲操作，让请求先访问到Redis，而不是直接访问数据库

## redis五种数据结构应用场景

### string

string是一个K,V结构

- 通常用来缓存对象
- stenx实现一个分布式锁
- 实现一个共享session，用户登录生成一个token，以用户信息为V,加上一个过期时间存放到redis中，访问刷新时间
- 计数器，记录网页的访问量或者是视频的播放次数，以网页路径或者视频id作为key，次数为value, 可以用来做一个限流，到达阈值就拒绝请求（ps：计数器限流的一个问题, 就在于第一分钟和第2分钟那个交界处, 他会允许两倍的流量, 比如说第60秒来了120个请求, 第61秒又来了120个请求, 那这种情况下技术限流是拦不住的）

### Hash

- 一个能够写多组KV的一个string
- 首先哈希结构可以存对象, 如果要分开去存储对象, 不同字段的话, 要去精细修改某个对象的某个属性
- 购物车, 以用户id为key, 商品id为field的商品数据为value
- 简单的动态的配置管理, (没那么可靠啊, 而且配置的发布变更其实也没有这个权限管控)
- 多维度的一个数据统计啊, 比如说记录不同地区的一个视频的访问量, 以视频id为key, 以地区为field, 以访问次数为value

### List

list其实就是一个双端队列, 有序可重复, 然后呢既能够作为一个先进先出的队列去用, 又能够做一个后进先出的栈去用

- 简单的消息队列, 消息生产者直接push,消费者bpop阻塞式去读取数据（没有办法做消息的持久化, 没有办法去搞这个死信队列）
- stream是一个REDIS高版本, 专门用来做消息队列的那个工具, 功能功能更丰富一点, 更像一个完整的消息队列一点

### Set

一个无序无重复的一个集合

- 抽奖
- 点赞
- 共同好友，有交集并集差集等

### Zet

有序无重复, 它每个元素都有一个score, 就用于排序, 那比较适合需要排序的那种场景

- 排行榜功能

### redis常见应用场景

1. 缓存：Redis 可以作为应用程序的缓存层，减少数据库的读取压力，提高数据访问速度。
2. 会话存储：在 Web 应用中，Redis 可以用来存储用户的会话信息，如登录状态、购物车内容等。
3. 排行榜和计数器：Redis 支持原子操作，非常适合实现实时排行榜、点赞数、访问计数等功能。
4. 消息队列：Redis 可以作为消息队列系统，用于处理异步任务，例如邮件发送、后台任务处理等。
5. 实时分析：Redis 可以用于实时分析，如用户行为分析、实时统计信息等。
6. 分布式锁：在分布式系统中，Redis 可以用于实现分布式锁，确保在多个节点之间共享资源的一致性。
7. 发布/订阅：Redis 提供了发布/订阅模式，可以用于实现消息广播，例如实时通知系统。
8. 限流：Redis 可以用于实现限流功能，防止系统过载，如 API 调用频率限制。
9. 数据过期：Redis 支持设置数据的过期时间，自动清理过期数据，适用于临时数据存储。
10. 全页缓存：Redis 可以缓存整个页面的输出，减少数据库查询和页面渲染时间。
11. 社交功能：在社交网络应用中，Redis 可以用于存储好友关系、用户状态更新等。
12. 实时推荐系统：Redis 可以用于存储用户的行为数据和偏好，实现实时推荐。
13. 地理位置信息：Redis 支持 Geospatial 索引，可以用于实现地理位置相关的查询和推荐。
14. 时间序列数据：Redis 可以存储时间序列数据，用于监控和分析。
15. 任务调度：Redis 可以用于任务调度，例如定时任务的执行。
16. 数据共享：在微服务架构中，Redis 可以作为服务间共享数据的媒介。
17. 持久化：虽然 Redis 是内存数据库，但它也支持数据持久化，可以在系统故障后恢复数据。

## redis的Zset数据结构

跳表，时间复杂度为O(logN)
